---
layout: single
title:  "Lapidando strings"
author: Pedro de Brito Neto
---

Um desafio muito grande na manipulação de dados é extrair informações de
caracteres. Em resumo caracteres são letras, símbolos, sinais, números
que representem algo escrito, etc.. Essa sequência de caracteres formam
o que chamamos de `string`. Diversas vezes encontramos variáveis com
categorias não padronizadas, como, por exemplo, uma variável contendo
“São Paulo”, “sao paulo” e “sp”. Apesar de representarem o mesmo
estado, elas são diferentes. Nesse sentido, uma parte muito importante
no tratamento de dados é “lapidar” esse conjunto de caracteres para que
seja possível usá-los nas análises.

Algumas tarefas relacionadas a string’s podem ser listadas, como:

  - Detectar: “tem ou não tem?”
  - Localizar: “qual a posição deste elemento?”
  - Extrair: selecionar a parte que nos interessa.
  - Substituir: fazer mudanças e correções.

Uma das principais soluções para isso é fazer o uso de funções e
expressões regulares, do inglês *regular expressions* (Regex). O
proprio R possui algumas funções que nos ajudam a trabalhar com
string’s. Porém, o pacote `stringr` pertencente ao universo
`tidyverse` deixa essas (e outras) funções de uma maneira muito mais
intuitiva de ser utilizada.

Vamos primeiro mostrar algumas funções básicas do pacote que podem nos
auxiliar nessa manipulação de caracteres e depois falaremos sobre as
expressões regulares. Com um breve conhecimento em ambas as partes
(funções e Regex), podemos juntá-las e com isso tornar nossas análises
muito mais fáceis.

Para usar o pacote podemos importá-lo diretamente ou através do
tidyverse. Para o post vamos carregar o tidyverse pois iremos utilizar
algumas funções de outros pacotes. Vale lembrar que já fizemos um post
sobre o `tidyverse` e você pode acessá-lo clicando
[aqui](https://daslab-ufes.github.io/tidyverse/).

<!-- que em resumo são letras, símbolos, sinais, número que representa algo escrito, etc.. Esses -->

``` r
# carregando o stringr através do tidyverse
library(tidyverse)
```

### `str_length`

A primeira função que vamos falar é a `str_length`. Essa é uma função
bem simples do `stringr` que tem como objetivo fornecer o número de
caracteres de uma string, ou seja, o comprimento da string (não confunda
com o `length()` de um vetor). Uma observação é que para valores `NA`
ela irá retornar `NA`, ao invés de contar o número de caracteres na
string `NA`. Vamos a um exemplo

``` r
ex_1 <- c("tamanho", "das", "palavras", "com", "str_length", NA, "3")

str_length(ex_1)
```

    ## [1]  7  3  8  3 10 NA  1

### `str_sub`

É comum você precisar pegar partes fixas de strings, como apenas a parte
final das strings ou apenas os 2 primeiros caracteres. Essa função
possui 5 argumentos, os quais podem ser obtidos utilizando o help do R
(rodar `?str_sub` no console). Os três primeiros argumentos são em geral
os mais utilizados. O primeiro irá receber um vetor de caracteres, o
objeto no qual a função irá fazer as buscas. O segundo `start` você
indica onde irá começar e o argumento `end` indica até onde ir na busca.
Para este exemplo em particular vamos criar uma vetor mais organizado
para ficar mais claro.

``` r
# vamos criar um vetor de caracteres padronizando "nome-idade"
ex_sub <- c("João-42", "Maria-29", "Pedro-20", "Tereza-50")
```

Primeiro vamos supor que a gente queira pegar apenas os nomes. Como
nesse caso os caracteres possuem tamanhos diferentes para os nomes, mas
a idade possui dois dígitos para todos. Uma característica interessante
do `str_sub()` é sua capacidade de trabalhar com índices negativos nas
posições start e end. Quando usamos uma posição negativa, str\_sub()
conta regressivamente a partir do último caracter:

``` r
str_sub(ex_sub, end  = -4)
```

    ## [1] "João"   "Maria"  "Pedro"  "Tereza"

Caso a gente queira pegar apenas as idade podemos utilizar o argumento
`start` para indicar onde iremos começar.

``` r
# neste caso iremos pegar do penultimo caractere até o último
str_sub(ex_sub, start = -2)
```

    ## [1] "42" "29" "20" "50"

Também é possível utilizar o `start` e o `end` em conjunto.

``` r
# estamos pegando valores da posição 3 até a posição 4.
ex_sub2 <- c("__SP__", "__MG__", "__RJ__", "__ES__")
str_sub(ex_sub2, 3, 4)
```

    ## [1] "SP" "MG" "RJ" "ES"

### `str_trim`

Dentro de um conjunto de dados é comum que a gente encontre textos com
espaços a mais ou em lugares que não deveriam ter espaços. Espaços antes
e após o texto são especialmente chatos, pois pode ser difícil
detectá-los. Isso pode acontecer principalmente quando estamos tratando
de dados provenientes de formulários que contém respostas abertas, ou
seja, cada usuário pode escrever da forma que preferir. Isso pode gerar
alguns problemas, como criar categorias diferentes para valores que
deveriam ser iguais. A função `str_trim` pode nos auxiliar na resolução
desse problema removendo os espaços excedentes antes e depois da string.
Os argumentos da função são dois: o objeto , e `side`, onde você indica
o lado que deseja tirar os espaços, com as opções `side = c("both",
"left",
"right"))`.

``` r
extrim <- c(" vetor", " para ", "exemplificar", "o uso", "  da função  ")

str_trim(extrim, side = "left") # removendo espaçoes excedentes à esquerda
```

    ## [1] "vetor"        "para "        "exemplificar" "o uso"        "da função  "

``` r
str_trim(extrim, side = "right") # removendo espaçoes excedentes à direita
```

    ## [1] " vetor"       " para"        "exemplificar" "o uso"        "  da função"

``` r
str_trim(extrim, side = "both") # removendo espaçoes excedentes em ambos os lados
```

    ## [1] "vetor"        "para"         "exemplificar" "o uso"        "da função"

### `str_detect` e `str_which`

Caso a gente queira detectar alguma característica dentro de um vetor
como números, letras ou palavras por exemplo, poderíamos fazer o uso da
função `str_detect`.

``` r
#criando um vetor

altura <- c("1.85", "1 metro e 60 centimetros", "191 cm", "167",
             "1,58 metros", "188")
```

Como dito antes, iremos utilizar algumas outras funções e uma delas é o
operador pipe (`%>%`). No post sobre
[`tidyverse`](https://daslab-ufes.github.io/tidyverse/) ensinamos a usar
esse operador.

``` r
# Aqui ele retorna um vetor booleano com valores "TRUE" 
# caso o caractere contenha o "8" e "FALSO" caso contrário.
altura %>% str_detect("8") 
```

    ## [1]  TRUE FALSE FALSE FALSE  TRUE  TRUE

``` r
# Também é possível utilizar operadores lógicos 
altura %>% str_detect("cm|centimetro")
```

    ## [1] FALSE  TRUE  TRUE FALSE FALSE FALSE

Note que na segunda vez que utilizamos função, escrevemos “centimetro” e
o vetor retornou um `TRUE` na posição dois, entretando ela está no
plural (centimetros). É exatamento isso que a função faz: ela não está
buscando toda a palavra, ela busca padrões, qualquer string que tiver,
nesse caso, “centimetro” ele irá retornar o valor `TRUE`. Neste mesmo
conceito, existe a função `str_which` que no lugar de retornar um vetor
booleano, ela retorna as posições no vetor em que a string buscada foi
encontrada.

``` r
altura %>% str_which("cm|centimetro")
```

    ## [1] 2 3

### `str_subset`

Digamos agora que a gente queira não só detectar essas características
(números, pontuação, letras), mas utilizá-las. A função `str_subset()`
retorna essas strings compatíveis com as características fornecidas,
sendo possível armazenar essas strings em um objeto, por exemplo.

``` r
altura %>% str_subset("cm|centimetro")
```

    ## [1] "1 metro e 60 centimetros" "191 cm"

### `str_remove` e `str_remove_all`

A função `str_remove` é usada para remover padrões das strings, por
exemplo, você pode desejar tirar alguma letra, algum número ou algum
caractere. Essa função (mas não só ela) possui umas variante que é
`str_remove_all` que basicamente funciona da mesma maneira que a
primeira, porém ela vai remover TODOS os padrões dentro da mesma string
e não somente a primeira possibilidade. Vamos demonstrar em um exemplo.

``` r
altura %>% str_remove("8")
```

    ## [1] "1.5"                      "1 metro e 60 centimetros"
    ## [3] "191 cm"                   "167"                     
    ## [5] "1,5 metros"               "18"

``` r
altura %>% str_remove_all("8")
```

    ## [1] "1.5"                      "1 metro e 60 centimetros"
    ## [3] "191 cm"                   "167"                     
    ## [5] "1,5 metros"               "1"

Observe que ao utilizar o `str_remove`, ainda ficou um “8” no último
objeto. Isso acontece basicamente porque essa função remove o padrão
escolhido de todas as strings, entretando apenas o primeiro encontrado.
O `str_remove_all` é uma alternativa caso queira contornar isso.

### `str_replace` e `str_replace_all`

Agora digamos que a gente não queira remover certos padrões e sim
substituir por alguma outra coisa. A função `str_replace` nos auxilia
nisso e assim como a `str_remove`, ela também possui a variante
`str_replace_all`. Essas funções possuem 3 argumentos. Em resumo, o
primeiro argumento `string` irá receber um vetor de caracteres. O
segundo argumento `pattern` irá receber o padrão a ser procurado. Por
fim, o terceiro argumento `replacement` recebe um vetor de caracteres de
substituições e deve ter comprimento um ou o mesmo comprimento que
`string` ou `pattern`. Vamos a um exemplo
    simples.

``` r
str_replace(altura, "cm|metros|centimetros", "cm.")
```

    ## [1] "1.85"             "1 metro e 60 cm." "191 cm."          "167"             
    ## [5] "1,58 cm."         "188"

``` r
# note que no último argumento eu subsitui "metros" por nada.
str_replace_all(altura, c("cm" = "cm1", "centimetros" = "cm2", "metros" = ""))
```

    ## [1] "1.85"             "1 metro e 60 cm2" "191 cm1"          "167"             
    ## [5] "1,58 "            "188"

# Expressões regulares

Agora que já conhecemos algumas das funções do pacote `stringr`, vamos
falar um pouco sobre as expressões regulares (regex). Para trabalhar com
textos de uma maneira fácil, é necessário saber um pouco de regex. Elas
permitem identificar conjuntos de caracteres, palavras e outros padrões
por meio de uma sintaxe concisa. O pacote divide algumas
“características” das expressões regulares em subgrupos, como são
muitos e normalmente seguem um padrão vamos falar apenas de algumas.
Você pode ter acesso a toda parte de regex através do seguinte [cheat
sheet](https://github.com/rstudio/cheatsheets/blob/master/strings.pdf).
Para facilitar o entendimento, após introduzir uma base das expressões
regulares, vamos seguir com os exemplos práticos, exemplicando passo a
passo o que está acontecendo.

## Classes

#### Suplentes

  - `x|y` ou
  - `[xy]` qualquer um de  
  - `[^xy]` qualquer coisa menos
  - `x-y` entre

#### Âncoras

  - `^x` começo da string
  - `x$` fim da string

#### Olhar em volta

  - `x(?=y)` seguido por
  - `x(?!y)` não seguido por
  - `(?<=x)y` precedido por
  - `(?<!x)y` não precedido por

#### Quantificadores

  - `x?` zero ou um
  - `x*` zero ou mais
  - `x+` um ou mais
  - `x{n}` exatamente “n”
  - `x{n,}` “n” ou mais
  - `x{n,m}` entre “n” e “m”

#### Alguns operadores interessantes

  - `\\s` espaço; `\\S` não espaço

  - `\\d` qualquer dígito; `\\D` não dígito

  - `\\w` qualquer caractere de palavra

  - `[:lower:]` letra minusculas

  - `[:upper:]` letras maiusculas

  - `[:punct:]` pontuação

  - `[:graph:]` letras, números e pontuações

  - `.` qualquer coisa (caso queira usar o “.” em sua forma literal, use
    `\\.`)

## Exemplificando classes e operadores

Mostramos acima algumas classes e operadores interesserantes e que
geralmente são muito utilizados. Vamos agora mostrar em alguns exemplos
como eles funcionam.

Vamos criar então 2 vetores contendo as mesmas informações (3 modelos de
carros), porém o segundo vetor terá espaços excedentes no meio das
palavras. Imagino que poderíamos ter um conjunto de dados muito grande,
“corrigir” um caractere por vez se tornaria improdutivo. Então, vamos
pensar em uma solução para este exemplo usando regex.

``` r
carros1 <- c("Ford Mustang", "Chevrolet Camaro", "Cherry Tigo")


carros2 <- c("Ford      Mustang", "Chevrolet    Camaro", "Cherry      Tigo")

identical(carros1, carros2)
```

    ## [1] FALSE

Usamos a função `identical` para mostrar que o R reconhece que os
vetores não são iguais. Para resolver esse problema, podemos usar a
seguinte lógica: sabemos que o correto é haver apenas um espaço entre as
palavras. Qualquer quantidade de espaços que for maior que um, iremos
corrigir. Podemos fazer isso combinando regex com a função
`str_replace_all`.

``` r
carros2 <- carros2 %>% 
  str_replace_all("\\s{2,}", " ")

carros2
```

    ## [1] "Ford Mustang"     "Chevrolet Camaro" "Cherry Tigo"

``` r
identical(carros1, carros2)
```

    ## [1] TRUE

Como já vimos, a função `str_replace_all` nos ajuda a fazer substiuições
de caracteres. Nesse caso, a regex `\\s` significa “espaço”. O `{2,}`
indica que queremos identificar algo se repita duas ou mais vezes. Então
a função basicamente irá identificar toda vez que um espaço aparecer
seguidamente duas ou mais vezes e vai substituir por apenas um espaço.
Note que agora o identical retorna `true`, ou seja, os vetores são
iguais. Lembrando que já falamos da `str_trim()` que remove espaços no
começo e no fim dos caracteres, agora sabemos como tratar qualquer tipo
de problema relacionado a espaços excedentes.

Vamos agora voltar para um vetor que já utilizamos acima. Devido a
maneira com que os caracteres estão armazenadas nesse vetor, fica
complicado transformar esses caracteres em informações. Ao utilizarmos
expressões regulares de uma forma bem simples, já conseguimos trabalhar
com essas informaçõs.

``` r
altura
```

    ## [1] "1.85"                     "1 metro e 60 centimetros"
    ## [3] "191 cm"                   "167"                     
    ## [5] "1,58 metros"              "188"

``` r
altura <- altura %>% 
  str_remove_all("\\D")

altura
```

    ## [1] "185" "160" "191" "167" "158" "188"

Observe que ao utilizar o `\\D`, obtivemos apenas números. Sendo assim
já conseguimos uniformizar a maneira com que as informações estão sendo
exibidas. A partir daqui já podemos até obter algumas estatísticas
descritivas, como a média por exemplo.

``` r
altura <- as.numeric(altura)
mean(altura)
```

    ## [1] 174.8333

Note que para obter a média foi preciso transformar o vetor altura,
originalmente da classe `character` em `numeric`.

## Na prática

Vamos agora colocar em prática tudo o que vimos em um banco de dados
fictício que iremos criar. Suponha que uma empresa nacional de aluguel
de veículos esteja interessada em obter algumas informações. Para isso
ela irá aplicar um questionário tendo como público as pessoas que já
alugaram seus veículos. No questionário as pessoas deveriam passar as
seguintes informações: “Marca/modelo do veículo”, “Alugaria esse veículo
novamente?”, “Grau de satisfação com a empresa”, “Qual sua cidade/estado
(sigla)”. Todas as variáveis do questionario foram do tipo resposta
aberta, ou seja, os respondentes poderiam escrevem de qualquer maneira
suas respostas. Assim gerou-se uma dificuldade em sumarizar e obter
informações relevantes desse banco de dados, já nas respostas foram
encontradas erros como, espaços excedentes, palavras iguais escritas de
formas diferentes, discordância entre letras maiúsculas e minúsculas,
entre outros.  
Torna-se necessário então realizar um bom tratamento nesses caracteres
para que seja possível extrair todas as informações. Vamos então
utilizar o queridinho `stringr` para nos ajudar.

#### Criando o banco de dados

Existem diferentes formas de criar um banco de dados. Para este exemplo
vamos criar 4 vetores e transformá-los em um
`data.frame`.

``` r
# veículos da locadora: "Honda Civic", "Toyota Corolla", "Fiat Argo" e "Ford Fusion"
veiculo <- c("Honda  civic", "honda - civic", "  fiat Argo", "FORD FUSION  ",
             "toyota Corolla", "Toyota   COROLLA", "Fiat  / argo", 
             " HONDA civic", "ford fusion ", "toyota COROLLa")

alugaria_de_novo <- c("SIM","Sim", "nao", "sim", "não", "NAOOO", "Não", 
                      "sim", "NÃO", "Nao")

grau_de_satisfacao <- c("8.1", "10", "3,23", "6", " 5,3", "0,0000", 
                        "7.7", "9 ", "5", "6,666")

cidade <- c("Vitória - ES", "sao paulo - sp", "Rio de Janeiro /Rj", 
            "BELO HORIZONTE MG", " vitoria  Es", "Florianopolis / sc ", 
            "TRES CORAÇÕES - mg", "salvador BA", "São Paulo - SP", 
            " belo horizonte / mg")

dados <- data.frame(veiculo,
                    alugaria_de_novo,
                    grau_de_satisfacao,
                    cidade)
```

``` r
knitr::kable(dados)
```

| veiculo        | alugaria\_de\_novo | grau\_de\_satisfacao | cidade              |
| :------------- | :----------------- | :------------------- | :------------------ |
| Honda civic    | SIM                | 8.1                  | Vitória - ES        |
| honda - civic  | Sim                | 10                   | sao paulo - sp      |
| fiat Argo      | nao                | 3,23                 | Rio de Janeiro /Rj  |
| FORD FUSION    | sim                | 6                    | BELO HORIZONTE MG   |
| toyota Corolla | não                | 5,3                  | vitoria Es          |
| Toyota COROLLA | NAOOO              | 0,0000               | Florianopolis / sc  |
| Fiat / argo    | Não                | 7.7                  | TRES CORAÇÕES - mg  |
| HONDA civic    | sim                | 9                    | salvador BA         |
| ford fusion    | NÃO                | 5                    | São Paulo - SP      |
| toyota COROLLa | Nao                | 6,666                | belo horizonte / mg |

Assim ficou o nosso `data.frame`. Note que além dos erros visíveis,
ainda temos problemas com espaços a mais antes, depois e no meio das
palavras que apesar de não estar visível na apresentação da tabela, eles
existem.

### Lapidando os caracteres

Vamos fazer o nosso tratamento de dados variável por variável. Iremos
mostrar maneiras diferentes de organizar essas informações, lembrando
que isso pode ser feito de diversas formas.

Olhando para a variável “veiculo” conseguimos notar um certo padrão.
Todas as observações contém a marca do veículo seguida pelo modelo. A
partir daqui já podemos pensar em algumas formas de tratamento, como,
criar uma variável apenas com a marca e outra com o modelo. Note que a
marca e modelo são separados ou por espaço, ou por um “-” ou por “/”.
Perceber padrões no seu banco de dados é interessante para o tratamento.

``` r
dados <- dados %>% 
  mutate(marca = veiculo %>%  
           str_trim() %>%
           str_remove("\\s.+|\\s\\(.+|/.+") %>% 
           str_to_upper(),
         modelo = veiculo %>% 
           str_trim() %>%
           str_extract("\\s.+|\\s\\(.+|/.+") %>% 
           str_remove("[:punct:]") %>% 
           str_trim() %>% 
           str_to_upper, 
         marca_modelo = paste(marca, modelo))

dados <- dados %>% 
  subset(select = -c(veiculo))
```

Acabamos de utilizar a função `mutate` para criar 3 novas variáveis a
partir da variável original (`veiculos`), sendo elas: `marca`, `modelo`
e `marca_modelo`. Basicamente utilizamos as funções já mostradas
ateriormente como a `str_trim` para remover os espaços antes e depois do
characteres, também utilizamos o `str_remove` e `str_extract`, ambos
combinados com as mesmas expressões regulares (`\\s.+|\\s\\(.+|/.+`). Em
resumo essa regex detecta todo “espaço” seguido por qualquer coisa
**ou** “espaço” seguido por um parênteses aberto seguido por qualquer
coisa **ou** uma “/” seguida por qualquer coisa. Também utilizamos o
`str_remove("[:punct:]")` e `str_to_upper` para deixar todas as letras
sem acentos, maiúsculas e padronizadas. Retiramos do banco de dados a
variável original `veiculos` já que se tornou inutilizável.

A variável `alugaria_de_novo` é do tipo binária que contém, ou pelo
menos deveria conter, dois tipo de respostas: “SIM” e “NÃO”. De fato
todas as respostas estão representando SIM ou NAO, entretanto, devido às
diferentes maneiras com que elas foram escritas, fica difícil extrair
informações. Vamos então tratar essa variável.

``` r
dados$alugaria_de_novo <- dados$alugaria_de_novo %>% 
  str_replace("^S|s[Ii]", "SIM") %>% 
  str_sub(end = 3)

dados$alugaria_de_novo <- dados$alugaria_de_novo %>% 
  str_replace("^N|n[Aaãâ]", "NAO") %>% 
  str_sub(end = 3)

dados$alugaria_de_novo
```

    ##  [1] "SIM" "SIM" "NAO" "SIM" "NAO" "NAO" "NAO" "SIM" "NAO" "NAO"

Para este caso usamos o `str_replace` junto com expressões regulares
para substituir palavras que representam “sim” e “não” por “SIM” e o
“NAO”, respectivamente. As regex usadas para esse caso foram
`"^S|s[Ii]"`, que representa “todo S ou s seguido por I ou i observado
no início da string” e `^N|n[Aaãâ]` que representa “todo n ou N seguido
por A, a, ã ou â”. Após isso, usamos o `str_sub` para pegar apenas as
três primeiras letras. Vale ressaltar que caso outras palavras apareçam
na resposta, ela não vai funcionar, nesse caso será preciso utilizar
outras funções ou apenas “aprimorar” as expressões regulares utilizadas.

Para o grau de satisfação as pessoas deram notas de 0 a 10. Notamos que
algumas pessoas separaram os números utilizando “.” e outras utilizando
“,”. O R entende essa variável como `character` e pode ser
interessante transformar essa variável em numérica (igual fizemos
anteriormente) para realizar algumas análises quantitativas. O R não irá
reconhecer como número uma variável com duas formas diferentes de
separação para o dígito (“.” e “,”), por exemplo, para um vetor do tipo
`c("3.1", "3,1")` é necessário padronizar essa variável utilizando o
mesmo separador.

``` r
dados$grau_de_satisfacao <-  
  str_replace(grau_de_satisfacao, "\\,", "\\.") %>% 
  str_trim() %>% 
  as.numeric() %>% 
  round(1)

dados$grau_de_satisfacao
```

    ##  [1]  8.1 10.0  3.2  6.0  5.3  0.0  7.7  9.0  5.0  6.7

Substituímos todas as vírgulas por pontos por meio da função
`str_replace`, depois foi necessário transformar a variável em númerica,
fizemos isso por meio da função `as.numeric`. Logo após, utilizamos a
função `round` para arredondar os números para uma casa decimal. A parte
de arredondar números pode ser interessante em diversar análises e o R
possui algumas funções como `floor` e `ceiling`, além da `round`. Logo,
quando estiver trabalhando com arrendondamentos pode ser interessente
pesquisar sobre elas.

A última variável para ser tratada é a que contém as informações de
cidade/estado dos respondentes. Observe que as observações tem
estruturas parecidas com as da variável `veiculos`, logo um tratamento
similar poderia ser útil, mas vamos fazer um pouco diferente.

``` r
dados$cidade <- dados$cidade %>% 
  str_trim() %>% 
  str_to_upper() %>% 
  str_remove_all("[:punct:]") %>% 
  abjutils::rm_accent() %>% 
  str_replace("\\s(?=([:alpha:]){2}$)" , " - ") %>% 
  str_replace_all("\\s{2,}", " ")

dados$cidade
```

    ##  [1] "VITORIA - ES"        "SAO PAULO - SP"      "RIO DE JANEIRO - RJ"
    ##  [4] "BELO HORIZONTE - MG" "VITORIA - ES"        "FLORIANOPOLIS - SC" 
    ##  [7] "TRES CORACOES - MG"  "SALVADOR - BA"       "SAO PAULO - SP"     
    ## [10] "BELO HORIZONTE - MG"

Aqui queremos padronizar as observações para que fiquem no padrão
“CIDADE - UF” então começamos removendo espaços excedentes, depois
deixamos todas as letras maiúsculas e então usamos o
`str_remove_all("[:punct:]")`, mesmo assim ainda restou restou alguns
acentos como em `VITÓRIA`. Para corrigir isso utilizamos a função
`rm_accent` do pacote `abjutils`. O último passo seria substituir os
espaços que separam a cidade do UF por um “-”. Uma maneira de fazer isso
seria utilizando o `str_replace`, entretanto algumas cidade possuem mais
de um nome, ou seja, ao fazer essa substituição todos os espaços seriam
afetados e teriamos resultados como “SAO - PAULO - SP”. Uma maneira de
contornar isso (nesse caso) é usar a expressão regular
`"\\s(?=([:alpha:]){2}$)"`. Essa expressão basicamente está pegando, no
final da string, todo espaço seguido por exatamente 2 letras quaisquer
`"([:alpha:])"`. O `?=` faz com que seja alterada apenas a entrada,
nesse caso ele vai alterar apenas o espaço. Consideramos que todos os
UF’s tem exatamente duas letras. Em alguns casos pode ser interessante
separar em colunas diferentes o município e a cidade. Fizemos algo
parecido quando tratamos a primeira variável.

Vamos dar uma olhada em como ficou o nosso banco de dados final

``` r
dados <- dados %>% 
  select(marca_modelo, marca, modelo, alugaria_de_novo, cidade, grau_de_satisfacao)
  
knitr::kable(dados)
```

| marca\_modelo  | marca  | modelo  | alugaria\_de\_novo | cidade              | grau\_de\_satisfacao |
| :------------- | :----- | :------ | :----------------- | :------------------ | -------------------: |
| HONDA CIVIC    | HONDA  | CIVIC   | SIM                | VITORIA - ES        |                  8.1 |
| HONDA CIVIC    | HONDA  | CIVIC   | SIM                | SAO PAULO - SP      |                 10.0 |
| FIAT ARGO      | FIAT   | ARGO    | NAO                | RIO DE JANEIRO - RJ |                  3.2 |
| FORD FUSION    | FORD   | FUSION  | SIM                | BELO HORIZONTE - MG |                  6.0 |
| TOYOTA COROLLA | TOYOTA | COROLLA | NAO                | VITORIA - ES        |                  5.3 |
| TOYOTA COROLLA | TOYOTA | COROLLA | NAO                | FLORIANOPOLIS - SC  |                  0.0 |
| FIAT ARGO      | FIAT   | ARGO    | NAO                | TRES CORACOES - MG  |                  7.7 |
| HONDA CIVIC    | HONDA  | CIVIC   | SIM                | SALVADOR - BA       |                  9.0 |
| FORD FUSION    | FORD   | FUSION  | NAO                | SAO PAULO - SP      |                  5.0 |
| TOYOTA COROLLA | TOYOTA | COROLLA | NAO                | BELO HORIZONTE - MG |                  6.7 |

Para finalizar é interessente ver que nosso tratamento de dados
funcionou. Queremos saber se nossas observações estão corretamentes
estruturadas, se por exemplo todas as respostas que representam a mesma
coisa estão de fato iguais. Uma maneira legal de fazer isso é criar
tabelas de frequência para as variáveis qualitativas e apresentar
medidas resumo para as variáveis quantitativas.

``` r
questionr::freq(
  dados$marca_modelo,
  cum = FALSE,
  total = TRUE,
  na.last = FALSE,
  valid = FALSE,
  sort = "inc"
) %>%
  knitr::kable(caption = "Tabela de frequências para marca/modelo", digits = 2) 
```

|                |  n |   % |
| :------------- | -: | --: |
| FIAT ARGO      |  2 |  20 |
| FORD FUSION    |  2 |  20 |
| HONDA CIVIC    |  3 |  30 |
| TOYOTA COROLLA |  3 |  30 |
| Total          | 10 | 100 |

Tabela de frequências para marca/modelo

``` r
questionr::freq(
  dados$cidade,
  cum = FALSE,
  total = TRUE,
  na.last = FALSE,
  valid = FALSE,
  sort = "inc"
) %>%
  knitr::kable(caption = "Tabela de frequências para cidade/estado", digits = 2) 
```

|                     |  n |   % |
| :------------------ | -: | --: |
| FLORIANOPOLIS - SC  |  1 |  10 |
| RIO DE JANEIRO - RJ |  1 |  10 |
| SALVADOR - BA       |  1 |  10 |
| TRES CORACOES - MG  |  1 |  10 |
| BELO HORIZONTE - MG |  2 |  20 |
| SAO PAULO - SP      |  2 |  20 |
| VITORIA - ES        |  2 |  20 |
| Total               | 10 | 100 |

Tabela de frequências para cidade/estado

``` r
questionr::freq(
  dados$alugaria_de_novo,
  cum = FALSE,
  total = TRUE,
  na.last = FALSE,
  valid = FALSE,
  sort = "inc"
) %>%
  knitr::kable(caption = "Tabela de frequências para 'alugaria de novo'", digits = 2)
```

|       |  n |   % |
| :---- | -: | --: |
| SIM   |  4 |  40 |
| NAO   |  6 |  60 |
| Total | 10 | 100 |

Tabela de frequências para ‘alugaria de novo’

``` r
summary(dados$grau_de_satisfacao)
```

    ##    Min. 1st Qu.  Median    Mean 3rd Qu.    Max. 
    ##   0.000   5.075   6.350   6.100   8.000  10.000

Com o banco de dados prontos já é possível realizar inúmeras análises e
conseguir apresentar os resultados/informações. Muitas dessas
informações são passadas atráves de gráficos. O pacote `ggplot2` é um
grande aliado nesse ramo, mas isso é assunto para um outro post
(*spoiler*).

Esperamos que com esse post você possa entender um pouco mais de como
tratar string’s utilizando (mas não só) o pacote `stringr` e expressões
regulares. Vale ressaltar que realizar um tratamento de caracteres,
inúmeros obstaculos podem surgir no caminho. É importante ter em mente
que cada caso é um caso e muitas das vezes você precisará encontrar uma
expressão regular que resolva aquele seu problema específico.

# Referências

<https://livro.curso-r.com/7-4-o-pacote-stringr.html>

<https://bookdown.org/davi_moreira/txt4cs/stringR.html>

<https://www.youtube.com/watch?v=ii4Pfox-3s8&t=3274s>
