---
layout: single
title:  "As boas práticas com Git & GitHub"
author: Ornella Scardua
---

Como muitos já sabem, o Git é um sistema (gratuito) poderosíssimo para o
controle de versões de um projeto. Nele, é possível criar e gerenciar
várias versões de um mesmo projeto, em que as mudanças feitas são
hospedadas em um servidor local ou remoto, como por exemplo o GitHub,
que é o servidor que vamos considerar neste post.

Podem fazer parte de um projeto duas ou mais pessoas - geralmente,
quanto maior e mais complexo é o projeto, mais pessoas o compõem -, e
seguir “regras de etiqueta” para o versionamento de código pode ser
fundamental para evitar que alterações indesejadas coloquem tudo a
perder.

Por essa razão, a proposta deste escrito é mostrar algumas práticas
simples para se trabalhar em grupo (ou mesmo individualmente) nas
plataformas Git e GitHub, de modo a contribuir para um fluxo de trabalho
eficiente e produtivo e também para o bom convívio entre os membros de
equipe. Vale dizer que a ideia aqui não é ensinar a usar essas
ferramentas. Para isso, no post [Como trabalhar em grupo sem sofrer com
o controle de versões](https://daslab-ufes.github.io/git-r/) você pode
ter uma boa ideia em como o fazê-lo.

Bom, sem mais delongas, vamos às boas práticas\!

Vamos partir do ponto que o projeto já existe, seja criado ou clonado.
Na linguagem do GitHub, projetos são conhecidos como repositórios, e
estes podem ser públicos ou privados. Normalmente, quando os dados a
serem utilizados não podem ser divulgados, opta-se pelo repositório
privado (aqui já está a primeira boa prática). No site do GitHub, dentro
do repositório, a visiblidade pode ser facilmente configurada na opção
**Settings \> Options \> Danger zone \> Change repository visibility**.

Ainda na interface do repositório, conseguimos ver a disposição do
projeto. Para que você e outros usuários tenham melhor acessibilidade e
panorama acerca do projeto é sugerido que cada parte esteja alocada em
um diretório (pasta) - para aqueles viciados em organização, essa parece
ser uma dica primordial. No repositório exemplificado, os dados estão em
`data/` e os códigos, em `script/` (onde cada modelo, de predição e
interpretação, foi contemplado por uma pasta). Os resultados, neste
caso, em forma de gráficos e saídas de modelos, podem, futura e
satisfatoriamente, serem postos numa pasta denominada `result/`, por
exemplo.

![](/assets/files/post_github/imagem_repo.png)

Sabemos que a finalidade central do GitHub é permitir que usuários da
plataforma contribuam em quaisquer projetos liberados para tal. E por
isso, é necessário sabermos do que se trata cada projeto. Quando
acessamos um repositório, encontramos sua descrição no arquivo
**README** e também no campo **About**, localizado no canto superior à
direita.

Se você é o criador do projeto, em **About**, a descrição deve ser feita
de forma bastante sucinta. Então economize nas palavras, mas sem perder
a objetividade. Além disso, é possível incluir tópicos, que funcionam
como as *hashtags* das redes sociais. Dessa forma, por meio desses
rótulos, a tarefa de encontrar trabalhos com temas de interesse se
torna muito mais fácil.

Já o documento **README**, um arquivo do tipo *markdown*, é o cartão de
visitas de um projeto. Sendo assim, ele deve ser escrito com base no
propósito do seu projeto, sem se preocupar com regras que levem a um
“**README** perfeito”. No entanto, explicar de forma breve sobre o que
é, qual é ou quais são suas formas de aplicabilidade e direcionar os
locais onde se encontram cada parte do projeto já garante um **README**
com qualidade. Ademais, arquivos **README** também podem agir como o
*status* do projeto. Portanto, caso não haja a intenção de novas
atualizações, você já pode deixar isso bem claro no **README**.

![](/assets/files/post_github/imagem_readme.png)

Lembre-se que os usuários do GitHub são e estão em toda parte do mundo.
Logo, é mais interessante que tanto o **About** como o **README**
estejam no idioma inglês, principalmente se o seu repositório for
aberto.

Com o repositório em sua máquina e devidamente organizado no GitHub,
podemos dar início às recomendações relacionadas diretamente ao Git.

Se o projeto é mantido por mais de uma pessoa e/ou se você está
trabalhando em duas máquinas diferentes, de sua casa e do seu trabalho
como exemplo, é aconselhável executar o comando `$ git pull` antes de
tudo. Posto que esse comando é responsável em trazer as alterações que
estão no GitHub para o seu repositório local, este passo é
imprescindível para impossibilitar, principalmente, a repetição, os
conflitos e a osciosidade de trabalho.

Outra maneira de começar um trabalho é executar o comando `$ git
status`, que, como o próprio nome já diz, indica o *status* atual do seu
repositório. A saída desse comando mostrará se há ou não arquivos não
rastreados pelo Git. Em caso negativo, deve-se executar `$ git add <nome
do arquivo>` ou `$ git add *` (neste caso, todos os arquivos são
adicionados em uma única vez) para que o(s) arquivo(s) seja(m)
mapeado(s) pelo Git e enviado(s) para o **INDEX**, local onde os
arquivos ficam armazenados até serem encaminhados para o GitHub.

Uma vez adicionados, os arquivos estão prontos para serem “commitados”.
Fazer `$ git commit -m "<mensagem>"` no Git significa criar uma espécie
de rótulo, com um número e um comentário, para os arquivos que estão no
**INDEX**. Esse talvez seja um dos principais processos em termos de
organização quando se está trabalhando com controle de versões, pois é
por meio de um *commit* que temos a ciência do que foi modificado ou
precisa ser consertado. Por esse motivo, seguir um padrão de *commit* é
recomendável. A saber.

  - se o repositório é público e/ou as pessoas envolvidas são de outra
    nacionalidade que não a brasileira, é preferível que a mensagem seja
    escrita em inglês;

  - no máximo em 50 caracteres;

  - use o verbo no imperativo, ou seja, em forma de ordem (“faça”,
    “corrija”, “conserte”, …); e

  - não use ponto final.

![](/assets/files/post_github/imagem_commit.png)

O ideal é que em um *commit* sejam feitas pequenas mudanças e que,
consequentemente, você “commite” sem pudor. Para mais, se correções
diferentes são realizadas, elas devem ser implementadas em *commits*
distintos, sendo, portanto, preferível usar `$ git add <nome do
arquivo>` a `$ git add *`. Ah, após “commitar” seus arquivos, não se
esqueça de executar `$ git push -u origin main` para publicá-los no seu
repositório do GitHub.

No cenário em que muitas pessoas fazem parte do projeto, é interessante
monitorar os *commits* que foram realizados. Para isso, basta executar
`$ git log`, que informará quanto à *hash* (identificador único), nome
do autor e data do *commit*. Dessa forma, facilmente identificaríamos um
*commit* de interesse.

Uma importante boa prática também está associada com a gestão de
problemas, feita diretamente no site do GitHub, na aba **Issues** de um
repositório, que é usada exclusivamente para reportar e discutir tarefas
e *bugs*. A fim de que uma *issue* seja prontamente assimilada e
indentificada, é indicado que sejam registradas algumas informações,
tais como:

  - no Título, escreva de forma direta sobre o que é a *issue*;

  - na Descrição, descreva a *issue* de modo completo, detalhando as
    etapas que foram executadas até a ocorrência do problema, bem como o
    resultado equivocado e o resultado esperado da aplicação;

  - se necessário, anexe imagens ou documentos que auxilie na resolução
    da *issue*;

  - use (e abuse) das opções de formatação de texto;

  - mencione a @ do usuário para a qual a *issue* será direcionada;

  - crie uma lista de tarefas para melhor acompanhar o andamento da
    *issue*, caso ela seja grande e complexa;

  - rotule a *issue* de modo que o problema seja previamente
    identificável (você pode usar rótulos prontos ou mesmo criá-los); e

  - ao resolver uma *issue*, encerre-a.

![](/assets/files/post_github/imagem_issue.png)

Para projetos maiores, outras dicas são aconselháveis, como especificar
a versão do *software* programacional e do sistema operacional em que se
manifestou o problema.

Outro conselho bastante valioso no que diz respeito às *issues* está em
como encerrá-las. No Git, algumas palavras atuam como verdadeiros
códigos, sendo as relacionadas a *issues*: *fix*, *fixes*, *fixed*,
*close*, *closes*, *closed*, *resolve*, *resolves* e *resolved*.
Portanto, para finalizar uma *issue* digite o código `$ git commit -m
"fix error on issue #10"`, ou com qualquer uma das outras palavras
mencionadas no lugar de ‘*fix*’, em que ‘\#10’ é a ID (o número que
aparece na URL ao acessar uma *issue* ) da *issue* a ser solucionada.

![](/assets/files/post_github/imagem_fix_issue.png)

Outra forma de manter a organização de um projeto é utilizar *tags*, que
basicamente correspondem à versão atual do projeto. Você pode estar
pensando nos seus tempos de Word, não é? E você tá certo(a), é isso
mesmo. É a mesma coisa de quando tínhamos arquivos no Word e salvávamos
com os nomes “trab1.dcx”, “trab2.dcx”, …, “trab100.dcx”,
“naoaguentomais.dcx” e “finalmentechegouahoraobrigadodeus.dcx” à
medida que os editávamos. Aqui, a grande diferença é que não precisamos
ter essa grande dor de cabeça, apenas precisamos executar o comando `$
git tag -a <nome da tag> -m <mensagem>` para cada vez que quisermos
atualizar a versão de nosso projeto. Assim, sempre que iniciarmos um
novo trabalho é adequado verificar se estamos com a versão mais
atualizada do projeto. Em outras palavras, não se esqueça nunca do `$
git pull`.

Reparem que a sintaxe é bastante semelhante a de um *commit*.

![](/assets/files/post_github/imagem_tag.png)

Até aqui, discutimos um fluxo de trabalho limitado somente ao ambiente
principal, vulgarmente chamado de *branch main* ou *branch master* no
mundo Git. Entretanto, quando o projeto envolve uma equipe muito grande,
o mais correto é criar ambientes separados de tal forma que cada novo
ambiente, ou *branch*, esteja associado a uma pessoa ou a um grupo de
pessoas. No Git é possível criar infinitas *branches*, mas vale o bom
senso para serem criadas uma quantidade que seja realmente relevante
para o projeto. Ao executar `$ git checkout –b <nome da branch>`, um
ambiente pararelo ao principal é criado (‘-b’ direciona para a nova
*branch* automaticamente). E `$ git branch` exibe todas os ambientes do
projeto.

![](/assets/files/post_github/imagem_branch.png)

Para cada nova *branch* criada, as boas práticas são análogas. A
diferença é que vamos precisar conectar as *branches* secundárias à
*branch main*, isto é, atualizar a *branch* principal com as
modificações feitas em cada uma das outras *branches*. Basicamente, o
que precisamos fazer é retornar para a *branch main* por meio do comando
`$ git checkout main` e em seguida mesclá-la com uma outra *branch* na
qual houve modificações por meio do comando `$ git merge <nome da branch
para mesclar>`. Caso aconteçam conflitos de informações (quando algum
usuário fez um *merge* com uma versão antiga, por exemplo), o Git
informará e apontará quais as alterações ainda são necessárias.
ATENÇÃO\! Mantenha sempre a *branch* principal atualizada.

O bloco de comandos destacado em vermelho mostra uma alteração feita na
*branch* paralela (e um *plus* ao adicionar uma nova versão ao projeto).
Já o bloco de comandos em amarelo exibe a junção de informações entre
*branches*, de fato.

![](/assets/files/post_github/imagem_merge.png)

Agora que temos a *branch master* atualizada, você deve atualizar a
*branch* com a qual está trabalhando, já que provavelmente outros
usuários também fizeram um *merge* com a *branch* principal. Para isso,
execute `$ git checkout <nome da branch>` seguido de `$ git rebase
main`.

![](/assets/files/post_github/imagem_rebase.png)

Pronto.

Podemos dizer que todas as *branches* e relações interpessoais estão
harmonizadas e em perfeitas condições para que os trabalhos continuem da
melhor maneira possível.

Antes de finalizar este post, vale lembrar que as boas práticas com Git
e GitHub não serão de grande valia se você também não seguir as boas
práticas com seus códigos. Aproveito, então, para deixar como sugestão
o post [Boas práticas no software
R](https://daslab-ufes.github.io/boas-praticas/) caso você queira saber
mais sobre códigos “limpos” e bem estruturados sob a linguagem de
programação R.

Hasta\!
